<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>tri_lasky-35</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="tri_lasky-35" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-34" class="PRVNI_VERS_FALESNY_NAZEV">Přitiskni, moje milá,</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">svá sladká ústa k&#160;mým,<br/>abys mi ulevila,<br/>nebo se utrápím,<br/>polož mi kolem krku<br/>tu svoji bílou ruku.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">A&#160;pak tvář blízko tváře<br/>mi pohleď do očí,<br/>ať mi ta tvoje záře<br/>do srdce přeskočí,<br/>vždyť pije usouženo<br/>jen lásku a&#160;tvé jméno.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">Bývalo dřív tak smělé<br/>a&#160;hrdé celý čas,<br/>teď se však vzdalo celé<br/>tvé kráse napospas<br/>a&#160;v&#160;hoři blaženo je,<br/>jenom když zemře tvoje.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">Nemohu, moje krásko,<br/>pro tebe ani spát;<br/>líbej mě, moje lásko,<br/>zlíbej mě nastokrát,<br/>nebo chceš, abych pouze<br/>u&#160;tebe vzdychal v&#160;touze?</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">Já jsem tě nechtěl věru<br/>ze spánku probudit;<br/>jsem rád, když vidím v&#160;šeru<br/>tvé krásné oči snít,<br/>jsem rád, když tady tají<br/>pode mnou usínají.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">Mám je snad, moje milá,<br/>polibkem vzbudit již?<br/>Ach, ty ses zamračila<br/>a&#160;tím mě zabíjíš:<br/>zmírám v&#160;tvých pažích žalem<br/>a&#160;ty se směješ málem!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">Můj drahý nepříteli,<br/>smiřme se raděj hned,<br/>vrať mi můj život celý<br/>polibkem zase zpět!<br/>Ach, jak mi projel prudce<br/>až do samého srdce!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">Mám rád tu sladkou sílu,<br/>to sladké blouznění,<br/>když se dva bez rozdílu<br/>milují v&#160;souznění!<br/>Těším se na hodinu,<br/>až samou láskou zhynu!</p>
		</div>
</body>
</html>